INTRODUCTIO

—--——-—-—-—·

, Caeremoniarum Magister Ecclesiae Metropolitanae Me-
diolanensiS, Doctor Marcus Magistretti, recolendo quinto-
decimo saeculo obitus S. Ambrosii instituit editionem Mo-
numentorum Veterum Liturgiae Ambrosianae, inqua, omisso
annali ab alio praeoccupato vulgat ex mss. codicibus Pon-
tificale et risnnnale, quod Horas Canonicas, Antiphonarium
et caetera Sacra continet, et Nelos addit quae convenientiam

Ambrosianae cum documentis Romanae Liturgiae indicant.

Ista editione textus Liturgiae Ambrosianae a saec. IX
ad XV repraesentabitur ex documentis authenticis cum mu·
tationibus et additionibus pedetentim sactis etex notis ratio
Ambrosianae ad Romanam apparebit, et antiquitas usuum
Ambrosianorum.

Nemo, qui res liturgicas serio tractaverit, libenter non
amplexabitur hanc ad codices exactam editionem Liturgiae,
quaea Roma primis saeculis accepta, et in suis partibus
praecipuis iam ante Gregorianam firmiter constituta, conti·
nuavit et continuat in usu publicO, Roma savente, si mu·
tationes perpaucas et additiones secundarias excipias, quae
ex editione dignoscentur, et ex ipsa Ritus indole praecipue
a Romanis sumptae, genuina accretio sunt censendae, non
mutatio. Nec Ambrosianam Liturgiam esse reapse Romanam
mirum videtur, mihi saltem. Haec enim longe aelate, aliter
ac creditur, si quid opinor, primis saeculis in toto Occidente

b

 

