xiv INTRODUCTIO

in diversa abeunt, praesertim in discriminandis ipsis Liturgiis
et in diiudicanda mutua earum ratione et origine. Varie-
tatem sane hanc iudiciorum-infirmitas humani intellectus
patitur, sed sere semper non ab ipso intellectu, sed aliunde
oritur differentia. Acriter sortasse sonabunt verba, seddi· Ι
cam. Interdum amor, alioquin naturaliS, propriae Liturgiae,
praesertim si gentilis movet et obnubilat oculos; interdum
a Liturgiis postulant argumenta, quibus propria placita
tueantur, et ex vera aut praesumpta origine orientali Li-
turgiae particularis Ecclesiae Occidentis huius autonomiam
struere conantur, etauctoritatem in illam Sedis Petri op-
pugnare. Quod sane nec consequitur, curn etiam Orientales
Ecclesiae, licet Liturgiis uterentur a quibus illae derivatae
luissent, Sedi Apostolicae subiectae essent: nec Roma ab
illis postea, sed ipsae, nec tamen omnes a Roma defecerunt;
quonam autem iure cum identidem post discessum redirent,
iterum abiturae, et unam confiteantur Ecclesiam in suis
Symbolis, prudens quisquc iudicet. lnde est ut concordantia
in substantialibus in obscuro relinquatur, et differentiae,
quae in rebus secundi ordinis sunt, urgeantur, et longe
antiquiores iudicentur quam sunt reapse. Ex his causis etiam
illud profluit, ut ex praeconceptis opinionibus auctores con·
trarii negligantur et despiciantur, atque documenta et ar-
gumenta, quae illi afferunt, ignorentur.

Aliam interdum originem minus recte dictorum ani-
madverti, delectum nempe scientiae Theologiae, quae ordi-
natim et ex sontibus quibusque doctrinam disserens, quam
Liturgiae vivide referunt et interdum solum innuunt, subsidia
rectae interpretationis praebet. Quod Theologiae studium
illis magis necessarium, qui libros tantum volventes nullius
singularis Liturgiae eam intimiorem cognitionem habent, quae
ex eius usu quotidiano oritur, atque ex substantiali omnium
concordantia iuvat omnium interpretationem.

Sed iarn concludendum. Gaudeo de incepto opere Do-
ctoris blagistretti; gaudeo videns quam impigre novi textus

 

